欢迎收听本期播客，今天我们分享一位90岁老奶奶的故事，一位一生无儿无女却在丝绸之路上留下足迹的人。这位老奶奶名叫耿玉琨，是著名的丝路画家，被誉为“丝路之母”。她与丈夫赵以雄一起，30次踏上丝绸之路，历时50年，画出了近万幅有关丝路主题的画作。他们不顾生命危险深入无人区，记录下了那些可能被遗忘的文物古迹与壮丽景色，足迹遍布8个国家、238个城市，行程超过50万公里。这些画作记录了丝绸之路上的自然风光和风土人情，填补了许多学术空白，让人感受到丝绸之路的神秘和壮美。

1978年，在戈壁深处，他们在塔克拉玛干沙漠写生，那时生活条件非常艰苦，他们饿了就用馕充饥，渴了就喝雪水。有一次，他们还在海拔5400米的高原上工作，当时，耿玉琨半夜醒来怕丈夫因为缺氧不能醒过来，一直守护在他的身边。他们的目标是建立一个面向公众开放的丝绸艺术馆，向人们展示丝绸之路上的文化遗产。尽管丈夫离开了，但耿玉琨依然致力于实现这一伟大理想。她将半世纪的画作精选出来，集结成一本名为《我用一生画丝路》的画册。书中不仅收录了他们走过的城市和画作，还详细记录了他们的考察笔记。书中还附有作者的亲笔信及艺术明信片。

耿玉琨说，这些画作就像他们的孩子，他们不忍心让这些美好的作品失落在历史的长河中。她希望，能让更多人了解丝绸之路的故事。耿玉琨的故事令人动容。她的精神不仅仅是对艺术的执着，更多是在讲述对生活的无限热爱。她用一生诠释了艺术与生命的深刻含义，告诉我们，即使时光飞逝，也要坚持初心，永不放弃。她的故事告诉我们，真正的艺术家不仅要有天赋和技巧，更要有一种为理想而不懈奋斗的精神，让我们致敬这样的艺术家。

接下来，我们聊聊一本非常特别的新书——《就是要理直气壮地活》。这本书讲述了一位蒙古族女性的一生，由她的儿子以100个物件的方式串联起母亲的人生故事。这位母亲21岁便从草原来到北京，在多家工厂工作过。她不仅有着年轻时的活力，还精通多种语言，酷爱学习，用比划与外国友人进行无碍交流。她敢于直言，喝酒如喝水一般毫不在意，并以其丰富的语言才华，甚至远超《新华字典》的骂人词汇闻名于圈内。她热爱生活、热爱自由、也乐于给予。她曾在艰苦的生活中为了孩子的未来，毫不犹豫地节省每一分钱，只为满足他们学习的需求。她始终坚信，家并不是计算和争执的地方，而是一个充满爱的港湾，孩子们之间的互相借贷，更体现了家庭间的深厚感情和无条件的信任。

她热爱打扮自己，即使年纪渐长，仍会精心打扮，展现出独特的魅力。她拥有很多华丽的服装，首饰，还专门在家中用一个保险柜来保存她的珍视之物。她的生活哲学在于，即便是仿制品，只要能够给人带来快乐和自信，那就足够了。在面对生活中的困难时，她始终保持乐观的态度，以积极的心态应对一切挑战。她对美的追求和热爱让人感受到了生活的无限可能性和精彩。她对于物品的收集和储存也令人惊叹。她搜集了很多珍贵的纪念品，如孩子1岁时的手工编织毛衣、高中学生的学籍册和大学军训时的水壶。这些珍藏品不仅是对她生活的见证，更是她丰富情感体验的载体。

这位令人敬佩的女性，便是知名作家冯唐的母亲，乌兰其其格，汉名为梁桂兰。她是冯唐记忆中最真实、最独特的存在。这位母亲不仅影响了他的成长，塑造了他的人生价值观，也深深地影响了他的文字风格。他的创作灵感来源于与母亲共同度过的时光和他对母亲深刻的理解和爱，展现了生命的力量和美丽。她曾在北京今日美术馆展出与母亲有关的100件私藏物品，并结合自己166幅书画作品，表达对母亲最深的爱意和怀念。这位勇敢而独立的灵魂，让我们明白了如何活出真正的自我。我们希望她的一生能让你思考，怎样才能让自己的生活更加充实和精彩，勇敢追求自己所爱，不被外界束缚。

接下来，我们探讨艺术作品如何能够呈现出关于女性的声音和观点。在北京的中信书店中，三位杰出的女性，邢丹文、汉斯·维尔纳·霍尔茨瓦特以及来梦馨，共同讨论着她们眼中当代艺术中的女性叙事。从艺术创作到出版，从画廊经营到市场，这三位不同领域的杰出人物将为我们揭示当代艺术的另一面。

首先，邢丹文来介绍她的作品《城市演绎》。她从这个作品出发分享了自己作为一位女性摄影师的经历，探讨了女性艺术家如何通过创作来表达对现实的看法。邢丹文认为，艺术是一种宣言，是对于社会现象和个人思考的一种反思。出版界大佬霍尔茨瓦特也将为我们解密书籍是如何成为艺术的载体，以及它们如何影响我们对世界的认知。他将在节目现场独家披露他的新书合作信息，让我们期待这将为艺术家们的创作开辟出怎样的新天地。同时，他也强调了书籍作为一种重要的知识载体对于女性艺术家自我表达的重要性。

最后，我们还邀请到了画廊合伙人来梦馨。她将从市场实践的角度来讲述画廊作为艺术家与市场的桥梁，如何平衡商业目标与人文关怀，并且当女性成为经营者时，又是怎样实现这一平衡的。此外，节目还准备了一些有趣的小惊喜。例如邢丹文将会为我们分享一些拍摄照片背后的故事，让我们一起感受那个瞬间背后的情感。还有那些与女性议题相关的插图和动画，以及对这些作品深入浅出的解读。当然，别忘了在节目的最后，还有一本特别准备的小册子等待着每一位观众下载阅读！

接下来，我们的话题是关于当今世界充满变数时如何寻求未来的方向。在这篇文章中，我们将会讨论一种在当前社会广泛存在的对确定性的依赖，以及为什么我们需要挑战这种想法。畅销书作家、社会评论家玛吉·杰克逊的观点认为，不确定性实际上是在推动我们进步的关键力。在这个不断变换的时代，玛吉将在她的新书《意料之内：有限的认知与不确定的环境》中揭示，对确定性的过度追求其实可能是个误区。玛吉将在书中分享一些有趣的研究案例，告诉我们不确定性并不可怕。事实上，它可以帮助我们发展出一种更具适应性和创新性的思维方式。例如，在她的书中，她会通过一系列的全球案例来研究神经科学、人工智能以及团队管理领域内的不确定性如何塑造我们的认知，并提出我们可以如何更好地适应这样的环境。这本书旨在引导我们改变对不确定性的看法，并教我们如何通过接纳不确定性的存在来增强自己的心理韧性。

在这个充满变数的时代，许多人可能会感到焦虑不安，这并不令人意外。不过，通过这次讲座，我们将探讨如何调整心态去拥抱不确定性。我们可以开始尝试转换看待问题的角度，将对不确定性的恐惧转化为动力，学习新的技能以提升自我适应能力。面对经济波动、职业迷茫以及生活中的各种变化，玛吉将为我们介绍一些实用的策略来应对这种情况。最后，她也将讲述如何在科技迅速发展的当下保持竞争力，无论你正在从事何种职业，都将从中受益匪浅。这些分享不仅具有理论价值，同时也具备实际操作意义。想要聆听更详细的讲解，敬请期待4月8日在中信书店·三里屯店举办的分享活动。我们有幸邀请到了《意料之内》的作者玛吉·杰克逊与我们共同探讨。